---
title: '本を読まずに理解したつもりになってしまう病'
---

自分を含む多くの人が陥ってるこの病について、僕自身の過去の戒めとこれからも抜け出すための誓いを込めて、ブログで残しておこうと思います。Zenn で書くような話でもないかなと思うので、こちらで。

表題で病と称しているこれは文字通り、その本を読まずとも内容を推察し 1 文字も読まずに理解したつもりになる病です。ソフトウェア開発においてこれは今に始まったことではなく、歴史的にもおそらく多くの人がかかった病であると思います。本に限らず、名前を少しググったくらいで理解した気持ちになりがちなものについて、以下に例を挙げます。

### 実例 1 ウォーターフォール開発

[1970 年ウォーターフォールの原点の論文が世に出る](https://qiita.com/YankeeDeltaBravo225/items/9f08c0eccd48f00b9f9e#1970%E5%B9%B4%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%AE%E5%8E%9F%E7%82%B9%E3%81%AE%E8%AB%96%E6%96%87%E3%81%8C%E4%B8%96%E3%81%AB%E5%87%BA%E3%82%8B)が、この時点では現代に知られるウォーターフォールとは異なり、「前の工程に戻ることが現実にありうること」「その対策として、イテレーションを 2 回行うこと」を提唱しています。記事でも紹介されていますが、長い時間をかけて一部の図だけ見て曲解されたのか意図して主張を無視したのかはわかりませんが、現在知られるウォーターフォールはこの提唱とは異なり、「前の工程に戻ることはない」ものとされていることが多いようです。

スケジュールやコストの見立ては前の工程に戻らない方がわかりやすいでしょうが、非効率か非現実的なものになってしまう恐れがあります。もちろん絶対成功しないなどというわけではないですし、小規模・中規模ならこれでも成り立つことでしょう。一方で、当初から懸念されている通り、「現実的には工程は戻りうること」という事実は上記の米軍の事例しかり多くの方に覚えがあることかと思われます。

- 自分を含む多くの人が陥ってるこの病について、抜け出すためにも戒めで残しておこうと思う
- 文字通り、その本を読まずとも内容を推察し 1 文字も読まずに理解したつもりになる病である
- ソフトウェア開発においてもこれは今に始まったことではなく、歴史的にもおそらく多くの人がかかった病である
  - ウォーターフォール開発の悲劇
    - 論文をちゃんと読まず、成り立たないアンチパターンとして提唱された非イテレーションサイクルな開発フローの図が先行して流行してしまった
  - アジャイル開発の誤解
    - そもそも開発フローのことではない
    - be アジャイルって言葉を安易に使うと炎上しそうで怖いけど、でも本当にあり方の話。あり方を考えて作ったのがアジャイル宣言
    - より良き貢献のために作られたもの
  - なんちゃってスクラム
    - スクラムは厳密に守るからこそ発揮する力がある
    - 最初から厳密さを欠いて失敗するのは、厳密な定義に含まれるアンチパターン避けが機能しなかったことによる必然
  - 人月の神話の意図
    - 問題提起の本ではない。大規模開発を以下に成り立たせるかと、そこに生じる人と月が交換可能という誤解を解く本である
  - クリーンアーキテクチャ
    - 「クリーンアーキテクチャ」というアーキテクチャを提唱した本ではない
  - TDD
    - TDD のメリットや、それを享受するための厳密な手順の重要性に誤解が生じがち
- 名著とは、推察できることが書いてあるのではなく、未知で推しはかることの出来ない知見や哲学をもって自身のパラダイム変化をもたらすからこそ名著なのである
- 僕自身、何度も過った推察で物事を語ってしまったことがある。ウォーターフォール、アジャイル、人月の神話などはまさしくである。
- 「書籍はコスパがいい」と言うのは、本当に同意するところであり、未知の未知を解消するのに最もコスパがよいのである。
- 書籍を読まずに物事を語って高い洞察力を発揮する人は、ほとんど見たことがない。もしかしたらいるかもしれないが、少なくとも僕の周りには多くの書籍を読み、広く深い知見を持ち合わせてる人が高い洞察力と結果をもたらしていることがほとんど。
- 子供が産まれ、自身にさける時間は相当減ったが、少し大きくなってきて本を読むくらいはできるようになった(大した趣味を持ち合わせてないからかもしれない)
- 残念ながら言い訳は結果に影響しない。開発者として生きていく以上、もし僕が本に時間を割かず知ったかぶりをすることがこれからもあったら、この記事を読み返して本を読むべきである
- ここまで書いて守れないのは、あまりに不格好なので、努力しようと思う
